---
layout: post
title: 지킬로 깃허브 페이지에 블로그 제작
date: 2016-01-02
lang: ko
comments: true
---

워드프레스는 이제 기능이 너무 많아져서 내 맘대로 간단히 스킨 디자인을 고치는 건 거의 불가능해졌습니다. 스킨 업데이트를 하면 예전에 수정했던 부분들을 다시 수정해야 하는 경우도 종종 있고요. 마크다운 지원이 미흡한 것도 불만입니다. 플러그인을 사용해서 마크다운으로 글을 쓴다 할지라도 워드프레스단에서 HTML로 저장을 해 버리니 추후 수정할 때 매우 불편합니다. 무엇보다 사용하지 않는 기능들이 덕지덕지 붙어서 복잡하고 느립니다. 그래서 상대적으로 커스터마이제이션이 편한 마크다운 기반 정적 사이트 생성기를 이것저것 기웃거린 게 몇 년이 되었는데, 아무래도 기존의 블로그 글들을 모두 담기에는 부족한 점이 없지 않아 미적거리고 있었습니다.

그러다 2015년 크리스마스 연휴 마크다운에 대해 구글질을 하다 존 그루버의 사이트에 들렀습니다. 그리고 생각했죠. 죽는다면, 인터넷 도메인과 호스팅은 언젠간 기간 만료가 되어 없어질 것 아닌가. 물론 내가 엄청난 글을 써대는 것도 아니고, 죽을 때면 이 글들은 별 의미가 없어질 가능성도 높겠지만, 그래도 남들 보라고 열심히 쓴 글인데 좀 아깝지 않은가. 그래서 깃허브 위에 올라가는 블로그를 하나 더 만들기로 했습니다. 남길 만한 글들을 저장할 목적으로요.

지킬과 깃허브 페이지의 조합은 개인 호스팅 서비스에서 운영하는 워드프레스에 비해 다음과 같은 이점이 있습니다.

- 지킬은 가볍고 간단합니다.
- 지킬은 개인 호스팅이 아니더라도 디자인 수정이나 블로그 기능 추가가 가능합니다.
- 지킬은 글의 원본이 DB 안에 들어가 있지 않아 원문에 접근이 용이합니다.
- 지킬은 글을 마크다운으로 보관합니다.
- 깃허브에 올라가기 때문에 개인 호스팅을 따로 운영할 필요가 없습니다.
- 깃허브에 올라가기 때문에 글의 수정 내역이 고스란히 남겨집니다.

다음과 같은 단점이 있습니다.

- 지킬은 정적 페이지 생성이기 때문에 기본적으로 댓글을 다는 것이 불가능합니다. (물론 이를 보완하기 위한 여러가지 방법이 있습니다. 뒤에서 설명하겠습니다.)
- 깃허브에 올라가기 때문에 글의 비공개 여부를 설정할 수 없습니다.
- 깃허브에서 호스팅을 해 주기 때문에 지킬 플러그인이 극소수만 지원됩니다.

제작 방법은 여기저기 많이 있으니 굳이 쓰진 않겠습니다. 저는 다음 사이트들을 참고했습니다.

- GitHub, [Using Jekll with Pages](https://help.github.com/articles/using-jekyll-with-pages/)
- Joshua Lande, [How I Created a Beautiful and Minimal Blog Using Jekyll, Github Pages, and poole](http://joshualande.com/jekyll-github-pages-poole/)
- Nolboo's Blog, [지킬로 깃허브에 무료 블로그 만들기](https://nolboo.github.io/blog/2013/10/15/free-blog-with-github-jekyll/)

## Disqus 댓글 장착

지킬이 정적 웹페이지를 지원하기 위해 만들어졌기에 댓글 기능이 없습니다. 그래도 아무래도 블로그다보니 댓글 피드백은 받고 싶습니다.

- [Disqus](https://disqus.com/)라는 댓글 전용을 위한 플랫폼이 있습니다. 많은 댓글 기능을 지원하는 지킬 사이트들은 이것을 쓰는데, 장단점이 있습니다. 여러가지 로그인(트위터, 페이스북 등)을 지원해주고 스팸 필터링이나 알림 등 복잡한 시스템을 무료로 지원해 주는 건 건 장점이지만, 댓글이 내 소유가 아니고 디자인을 맘대로 변경할 수 없는 점은 단점입니다.
- 'static comments Jekyll' 이라고 구글링을 하면 댓글을 깃허브에 보관할 수 있게 하는 방법이 있습니다. 하지만 어딘가에서 댓글 푸시를 하면 이것을 갈무리해서 깃허브에 올리는 프로세스가 돌고 있어야 합니다. 별도 호스팅이 필요하게 됩니다. 스팸 문제도 직접 해결해야 하는데 보통 Akismet을 사용하는 것 같더군요.

개인적으로 많은 고민을 했는데, 호스팅을 사용하지 않고 반영구적으로 놔 둘 수 있는 블로그가 이 프로젝트의 목표이기에 Disqus를 사용하기로 했습니다. 자세한 부분은 역시 여기저기 많이 있으니 굳이 쓰진 않겠습니다. 위의 Josha Lande의 블로그나 Nolboo의 블로그 링크에도 설명이 되어 있으니 참고하시면 되겠습니다.

다만 CSS를 제가 건드릴 수 없어서 디자인이 망가져버린다는 부분이 가장 거슬렸는데, 슬라이더를 하나 추가해서 "Show the discussion" 버튼을 누르면 Disqus 댓글창이 올라오도록 만들었습니다. 자세한 코드는 [gist](https://gist.github.com/seongjaelee/6052a5063874781380ad)를 참조해 주세요. 너무 길어서 본문에 포함하지는 않겠습니다. jQuery를 사용하지 않고 CSS 애니메이션만으로 구현을 하려고 했는데 스크롤링을 부드럽게 하는 부분에서 결국 사용하게 되었습니다.
